...
-Ravie de vous retrouver.
On commence cette émission
avec une chouette effraie,
animal nocturne au cri effrayant,
d'où son nom, et au plumage clair.
Présente sur la quasi-totalité
des continents,
cette espèce, protégée depuis 1976,
est sérieusement
menacée de disparition.
Par an, 20 000 chouettes effraies
sont tuées sur les routes de France
parce qu'elles volent au ras du sol
quand elles chassent la nuit.
Les granges et greniers
sont rénovés,
ne permettant plus aux chouettes
de s'y réfugier.
Les bois et prairies
se font de plus en plus rares,
et les petits rongeurs dont
elles se nourrissent disparaissent.
De plus, ces derniers ingèrent
produits chimiques et pesticides
qui contaminent l'organisme
de la chouette durant la digestion.
On vous propose un voyage à travers
le monde de ces animaux en danger
qui va nous conduire
sur plusieurs continents,
pour mesurer à quel point
la biodiversité est menacée.
Tout de suite, voici "SOS animaux".
Sortons nos cartes.
Sur l'île Maurice vivait
jusqu'au 17e siècle le dodo
ou Dronte de Maurice,
qui a disparu moins d'un siècle
après la découverte de l'île
par les Européens.
Sans prédateur, le dodo est devenu
une proie facile pour les Hommes,
d'autant plus
qu'il ne pouvait pas voler.
Il est devenu l'emblème national
de l'île Maurice
sur les billets, les timbres
et les produits touristiques.
C'est l'un des symboles
de la disparition des espèces
du fait de l'activité humaine.
La disparition des animaux se fait
de plus en plus inquiétante.
Regardons la diminution des espèces
en nombre d'individus.
Selon le WWF, les populations
de vertébrés, sur des décennies,
poissons, oiseaux, mammifères,
amphibiens et reptiles,
ont chuté de 73% en moyenne
entre 1970 et 2020.
Le déclin selon les régions
est le suivant :
en Amérique latine et aux Caraïbes,
le nombre de vertébrés sauvages
a diminué de 95%,
de 39% en Amérique du Nord,
de 76% en Afrique,
de 60% en Asie et en Océanie
et de 35%
en Europe et en Asie centrale.
En ce qui concerne
l'extinction des espèces,
elle n'est pas toujours facile
à prouver.
C'est le cas
du courlis à bec grêle.
Cet échassier vit
dans une vaste zone biogéographique
allant de l'ouest de l'Oural
au Moyen-Orient,
au nord de l'Afrique
et à l'Islande.
Selon l'Union internationale pour
la conservation de la nature,
ce courlis est dans la catégorie
"en danger critique d'extinction".
Sa dernière évaluation
remonte à 2018.
Selon une étude publiée dans
la revue ornithologique "Ibis",
il est très probablement éteint.
L'UICN va réévaluer son statut,
sachant qu'une espèce
ne peut être déclarée éteinte
que lorsqu'il est certain
que le dernier individu est mort.
L'UICN publie une liste rouge
qui fait un état des lieux
de la biodiversité mondiale.
Il y a 9 catégories.
Une espèce est en voie d'extinction
si elle est classée
dans "vulnérable", "en danger"
et "en danger critique".
Chez les vertébrés,
une espèce de mammifères sur 4
est menacée d'extinction,
une espèce d'oiseaux sur 8,
une espèce de reptiles sur 5
et plus d'une espèce d'amphibiens
sur 3.
On trouve le plus grand nombre
d'espèces menacées en Indonésie,
vertébrés et invertébrés.
Viennent ensuite dans l'ordre
les États-Unis, l'Australie,
le Brésil, le Mexique,
l'Inde, Madagascar,
la Chine, la Malaisie
et la Colombie.
Dans les 30 pays comptant
le plus d'espèces menacées,
4 pays de l'Union européenne :
Espagne, Grèce, Italie et Portugal.
La France métropolitaine est 31e.
Prenons l'exemple
du vison d'Europe.
Il était répandu en Europe,
de l'Oural jusqu'à l'Atlantique.
Mais depuis le milieu du 19e,
l'aire de répartition du vison
a diminué de plus de 85%.
Il est classé
en "danger critique d'extinction".
Sa présence se limite
aux populations isolées en Russie,
en Roumanie
dans le delta du Danube,
en Ukraine dans le delta du Dniestr
et en Estonie où en 2000, il a été
réintroduit sur l'île Hiiumaa.
Le vison d'Europe vit aussi
dans le Nord de l'Espagne
et le Sud-Ouest de la France
où il n'est plus présent
que dans 7 départements
contre 40 à la fin du 19e.
Il est protégé depuis 2007
sur tout le territoire national.
Les disparitions d'espèces
sont nombreuses à travers le monde,
même si les évaluer est difficile.
Quelles en sont les causes
et surtout comment lutter ?
On va voir ça maintenant.
Les causes d'effondrement
des espèces sont variées.
En 1er, le changement d'utilisation
des terres et des mers
par l'agriculture
et l'urbanisation,
conduisant à la dégradation
ou la perte de leurs habitats.
On trouve aussi l'exploitation
directe, via la chasse ou la pêche.
Les autres causes
d'effondrement des espèces
sont les changements climatiques,
la pollution
et les espèces exotiques
envahissantes.
La plupart de ces facteurs
se combinent chez les amphibiens,
le groupe de vertébrés
le plus préoccupant,
avec 41% des espèces menacées.
Les plus grandes concentrations
d'amphibiens menacés
se trouvent dans les Caraïbes,
en Amérique centrale,
dans les Andes tropicales,
en Afrique subsaharienne,
à Madagascar, au sud-ouest
de l'Inde, au Sri Lanka,
en Chine et au Vietnam.
Ces animaux respirant par la peau
sont particulièrement vulnérables
aux changements de température
et d'humidité et à la pollution.
Intéressons-nous
à la morue ou cabillaud,
l'un des poissons
les plus appréciés en Europe.
Du fait de la surpêche,
la morue d'Atlantique
est classée comme "vulnérable".
Si elle venait à disparaître,
fini le "fish and chips" anglais,
ainsi qu'une partie
de la cuisine portugaise
ou l'huile de foie de morue.
Les animaux nourrissent
les humains,
mais ils ont bien sûr
d'autres rôles.
Dans la forêt atlantique du Brésil,
les populations
de grands animaux frugivores,
tapirs, toucans, tamarins, cerfs,
disparaissent
en raison de la chasse
et du commerce illégal.
Ces animaux mangent des fruits mûrs
et jouent un rôle essentiel
dans la dispersion des graines,
renouvelant les arbres
à grosses graines,
des feuillus de grande taille
qui stockent davantage le carbone.
Lorsque les populations
de ces grands animaux diminuent,
ils ne dispersent plus les graines
et les arbres disparaissent.
La forêt perd alors de sa capacité
à stocker du carbone
et à produire de l'oxygène,
aggravant le changement climatique.
Heureusement,
pour protéger les animaux menacés,
il existe
des accords internationaux
et des politiques de conservation.
Concernant les accords entre États,
la Convention
sur le commerce international
des espèces de faune et de flore
sauvages menacées d'extinction,
la CITES, a été signée en 1973,
à Washington.
Entrée en vigueur 2 ans plus tard,
elle compte désormais 184 pays,
ainsi que l'Union européenne.
Elle réglemente le passage
aux frontières des espèces sauvages
pour éviter la surexploitation
du commerce international.
Autre accord,
celui de Kunming-Montréal,
adopté en décembre 2022
lors de la COP15 Biodiversité,
organisée à Montréal
par les 195 États
de la convention des Nations unies
sur la diversité biologique,
avec l'Union européenne,
mais sans les États-Unis.
Ce cadre mondial fixe
pour la période 2020-2030
des objectifs précis avec 23 cibles
dotées d'un cadre de suivi.
La cible 4 concerne
la conservation des espèces
et de la diversité génétique.
La cible 5, la récolte, le commerce
et l'utilisation durable
des espèces.
Il y a aussi
des politiques volontaristes,
comme en Inde, depuis 1973,
avec le projet Tiger.
De quoi s'agit-il ?
L'Inde abrite les 3/4
de la population mondiale de tigres
dans 18 États.
L'UICN a classé le tigre
dans la catégorie "en danger".
Son aire de répartition a augmenté,
passant de 106 330km2 en 2006
à 138 200km2 en 2018,
soit une hausse de 30%
en un peu plus d'une décennie.
Les tigres occupent
des zones protégées, sans humains,
et riches en proies.
Ils ont aussi colonisé des habitats
partagés
avec 60 millions de personnes !
La revue "Science" fait remarquer
à propos du projet Tiger
que pour pouvoir partager
les terres avec les tigres,
il faut un contexte socio-politique
qui le permette,
c'est-à-dire
un développement économique
et une stabilité politique.
Voilà pour ce tour d'horizon
de la biodiversité en danger,
avec quelques histoires
de politiques volontaristes
qui changent la donne,
comme ce projet Tiger.
Mais le constat est alarmant,
un taux d'extinction sans précédent
et qui s'accélère
avec un seul responsable : l'Homme.
Imaginez un monde
où plus aucun oiseau ne chanterait.
Or, en 30 ans, l'Europe a perdu
plus de 421 millions d'oiseaux.
Si on possède un jardin,
on peut tenter de les faire revenir
en plantant des arbres fruitiers
pour leur servir d'abris
et leur fournir de la nourriture.
Enfin, éviter de couper les haies
et, bien sûr, zéro herbicide !
Pour aller plus loin,
"Géographie des animaux,
"de la zoogéographie
à la géopolitique".
Rendez-vous la semaine prochaine,
même endroit, même heure.
À bientôt !
france.tv access